国家的国家结构形式。联邦制国家在形式上较单一制国家复杂，其主要特征是：（1）从国家的法律体系看，除联邦的宪法外，各成员还有各自的宪法。（2）从国家机构的组成看，除设有联邦立法机关、政府和司法体系外，各成员还设有各自的立法、行政和司法体系。（3）从联邦与各成员的职权划分看，其职权划分由联邦宪法作出具体规定，但对所谓剩余权力的归属问题，有的规定归于联邦，如加拿大；有的规定归于各州，如美国。但无论哪一种归属，都是在保证联邦行使国家的立法、外交、军事和财政等主要国家权力的同时，又规定各成员享有较大范围的自治权。（4）从对外关系看，有些国家还允许其成员享有一定的外交权，联邦国家的公民既有联邦的国籍，又有成员的国籍。印度、瑞士、俄罗斯、巴西等国也都实行联邦制。

联邦与联邦成员之间通常建立的是分享国家权力的关系，这种关系构成了联邦制国家结构形式的具体内容。从共同遵守联邦宪法、基本法律和接受联邦政府进行法定管理的角度看，联邦是一个统一的主权国家；从拥有各自的宪法和法律，独立享有管理本区域公共事务的权力并保留联邦宪法规定以外的全部权力的角度看，联邦成员又是具有相当独立性的政治实体。在典型的联邦制国家中，联邦权力被视为联邦成员权力的让与，因而联邦与其成员之间并非领导与服从的关系，而是契约与合作的关系，这与单一制国家有着根本的不同。

# （三）我国的国家结构形式

马克思主义认为，社会主义国家建立政权后，采取何种国家结构形式，首先要考虑的是无产阶级的利益，同时要考虑到国内的民族关系。所以，在一般条件下，无产阶级应坚持建立集中统一的国家，即单一制国家。列宁曾指出：“我们在原则上反对联邦制，因为它削弱经济联系，它对一个国家来说是不合适的形式。”①

我国为统一、多民族的单一制国家。确定这样的国家结构形式，主要根据的是我国的历史传统、具体国情以及多民族国家的特点和我国的社会主义性质。

# 1. 我国具有统一的历史传统和实行单一制的渊源

早在秦朝，我国就建立了统一的、中央集权的多民族国家，之后虽有过几次短暂的割据和分裂，但国家统一的局面一直居于主导地位，从未实际出现复